---
title: 01路上的见闻
date: 2023-04-16 22:15:07
tags: 天马行空
categories: [小说,长篇小说,《普通人就要过普通的人生》]
---
“哎，今天的人真多啊……”看着眼前的人山人海，行字茂叹了口气。在假期的时候，大多数学生都不用去上学，那时出来坐地铁还是非常方便的，但是一到开学时间，地铁便成了人挤人的地方。在初中的时候还好，行字茂可以自己骑自行车去学校。可是现在的高中离行字茂的家非常远，不坐地铁是根本无法在短时间内到达的。
　　“哎，你知道吗，这个地铁站可是在上个世纪就存在的！当时的人们还没有超能力……”旁边一个看起来和自己差不多大的学生正在津津乐道地给他的讲故事，行字茂快速打量了他一下：往前翘的有些不自然的头发，加上小到几乎看不见的眼睛，几乎要成一条缝了，身高貌似比自己还要高一点。不知道为什么，看到这个人说话总有一种他在忽悠别人的感觉。
　　“上个世纪吗……”行字茂也不是很清楚这个地铁站的历史，不过从他记事起就有这个地铁站了，而且据他的爸爸说，这个地铁站在他小时候就有了。这样看来，还确实是一个上了岁数的建筑呢。不过这也不奇怪，因为现在有好多东西都是从以前留下来的，包括这些地铁站等建筑，虽然坐的地铁是换过，但是地铁站却是一成不变的样子，因为似乎每年公司都会生产出一模一样的地铁，所以也就没有必要更换这些东西了。
　　行字茂艰难地穿过人群，终于到了到了地铁口，门开后一群人都涌了进去，行字茂挤在人堆中间，感觉自己快失去了氧气一般。
　　不过，由于这里是比较靠前的一站，只有这一站的人十分多，往后走了几站，人们又大多数陆陆续续地走了下去，行字茂终于有机会重新呼吸空气了。他摇了摇头，刚准备开始打量身边的人，突然被身后突然的一拍给吓到了。
　　“啊，对不起，吓到你了吗？”行字茂转过头，发现是刚才忽悠，啊不，是讲故事的那个人，他现在一个人站在行字茂的旁边。
　　难道刚才那个人不是他的同伴么……行字茂心想。“没有没有，请问找我有事吗？”
　　“你好，我叫岛游硕，打扰了，请问你是花中技术高中的学生吗？”
　　“啊……是的啊……”行字茂吓了一跳，连忙看了看自己的身上。没有穿校服，没有戴标志，按理来说应该没理由会被认出是花高的学生啊……
　　“哈哈，不用看了不用看了，是我猜测的啦！”看到行字茂忙乱的眼神，岛游硕不禁大笑起来。
　　“啊，不好意思……”看到别人一眼就看出了自己的窘态，行字茂突然觉得有些不好意思起来。“你好，我叫行字茂，是花高的学生。不过，你是怎么猜出我是花高的学生呢，其实，我今天才第一次去上学……”
　　“这很简单啊，你看，花高已经接近地铁站的最后一站了，再加上这个时间段大多是学生上学的时间，而且你长得也很像高中生的样子，所以我就推测你是花高的学生啦！”
　　“原来是这样的吗。”行字茂看着导游硕，敬佩之意顿时油然而生。
　　“啊，忘记说啦，我也是花高的高一新生，那么从今天起我们就是同学啦，以后也请多指教啦，行字茂同学！”岛游硕继续笑着对行字茂说，同时向行字茂伸出了右手。行字茂赶忙也伸出了手，握着刚刚认识的人的手，看着这个怎么看都不像高一新生的同学，“这就是高中吗”，他不禁心想。
　　说起花中技术高中，是花中市一个很有名的技术部高中。凡是被上天赋予技术类超能力的人，都会被送来技术高中接受对自己超能力的使用的学习。然后在他们完成学习之后，就会被赋予相应的姓氏。不过，虽然行字茂到目前为止并没有获得超能力，但是据老爸行字越说，已经托他认识的人解决了这一问题，帮行字茂编造出了一个超能力，也就是“可以非常快速地掌握电脑技术”。所以目前行字茂是以这一“超能力”的身份入学的。虽然看着不像超能力，可是也是有不少人的超能力看起来比这还没用却被当作主超能力来使用的，原因就在于没有更好的超能力了。由于行字茂从小就接触父亲的工作，而且对电脑展示出了超乎寻常的兴趣和能力，所以就算拿这种东西当作超能力也是完全不会引起周围人的怀疑的。
　　“花中技术高中站，到了，请要下车的乘客……”一声电子铃声把行字茂从思绪中拉了回来。“到了，我们下地铁吧！”岛游硕朝行字茂挥挥手，于是两人一起地铁。由于接近最后一站了，人数也不像一开始那么多了，旁边有一些看起来像是高中生的人也都下了车。上去之后再走几步，就要到新的学校了。行字茂感到一阵兴奋，可是这兴奋从何而来，行字茂却不知道。
　　上了高中，要做些什么呢，要结识哪些人，要学到什么东西呢？
　　不知道，不知道，还是不知道。
　　可是，就是有一种兴奋感涌出心头。老实说，已经很久没有感受到这种兴奋感了。
　　走出地铁站，一束阳光照到了行字茂的头上，短暂的眩晕之后，行字茂可以清晰的看见远处的一块大牌子，上面赫然写着“花中技术高中”几个大字。一时间，行字茂居然愣住了。
　　“你怎么回事，再不去要迟到啦，不要开学第一天就被批评啊！”岛游硕拉起行字茂跑了起来，行字茂这才想起来看手表，这一看吓了他一跳，时间突然不知道什么时候已经到了七点二十五了！两人开始狂奔起来，朝着花高的方向猪突猛进，不过按照这个时间，无论再怎么冲，五分钟是注定到不了的啦。