---
title: 一篇随记
date: 2023-06-14 19:27:20
tags: 日有所记
password: Hirasawa1127
message: 这是屋主的最私人日记，请输入密码观看
---
*是什么时候，开始感到这么压抑的呢。*
*也许是因为自以为付出了很多很多，但是不但没有取得想象的结果，反而取得了最坏的结果的时候。从那时起，心情似乎就有了不小的动摇。*
*一股深深的无力感涌上心头，感觉到自己似乎再往哪走都是徒劳，自己所期望的一切事物，到头来都是永远无法实现的事物罢了。*
*最好的心境如果和最坏的心境交替出现，我想，这根本不能被称之为最好的心境，只是偶然得到的比较好的状态罢了，一旦接受到了打击，就会变得原形毕露。*
*或许也不是从这一刻开始的，或许从几个月前，发生了那样的事情之后，我的心境就有了很大的改变。尽管只有三个月左右的时间，伤害确是实实在在的，无法忘怀的，本以为马上就会走出来的东西，现在再回想起来，却后知后觉的越来越难受，让人越来越压抑。这段记忆，也许还需要好几年的时间去平复，也许，也许也没有机会去平复了，而是作为一道疤痕永远地留在心中。*
*不过，也当是一个警醒吧，只是不知道这个警醒在帮助自己避免所谓的伤害的同时，是否又会让自己继续踌躇不前。*
*不过，也许也不是从这个时候开始的，也许从高考，不，高考开始前几天就开始了，那可能是我最后一次坚定下来，用着最后的自驱力，努力地前进的时光了。可是我在最后一刻松懈了，破了之前一直坚持下来的习惯，结果果不其然，生了病，直接影响到了高考的状态，高考也远没有取得应该的成绩。在这大学的两年，也再也没有找回曾经“优等生”的样子，活着已经早已泯然众人。*
*不过，也许也不是从这个时候开始的，毕竟从上高中以来，在我的可视范围内，我也早已不配被称作为一位优等生了。*
*为什么要一直执着于所谓“优等”的身份呢，希望能做的很好，但是现在又感到深深的无力，这一切的根源又在哪里，我想一切可能都指向着我的初中时代。当时所发生的事情，自己能做到的事情，可能已经深深的刻进了自己的内心中，也许在某个时候会变成我前进的动力和信心，但是在我落魄时，又像刀子一样一刀一刀的划着我的内心，我这个人，确实有着相当的自虐倾向，平衡不了自己的思想和行为，我知道，要想让自己知行合一，必须有一方面要做出让步，要么在思想上贫瘠，要么在行为上高尚。但是事实是，我在思想上已经不可能改变这些长年累月所积累下来的东西，注定是个过度理想化的人。也许再经过漫长的磨损，我会最终放弃这些思想，但绝不是现在，现在的我，仍然想要拼一拼。人生才刚刚进入最重要的阶段，如果这么早就放弃了这所有的幻想，那么无疑，在接下来的漫长的时间里，我永远只能作为一具行尸走肉而活着。*
*但是我同时也必须得注意到，我现在所希望进行的工作，在本质上是相当孤独的，而且在短时间内几乎没有任何良性的反馈，在这种情况下，收到打击可能会使我很长时间萎靡不振，并且也没有什么可以拿得出手的成就来继续支撑着我行走。*
*前方的路，真冷啊。也不对，如果真的有前方的路的话，无论如何总是能找到路灯的。但是，现在的自己，是否又陷入了原地踏步的境界了呢。*
*过于多愁善感，过于自以为是。*
*为了前进，放弃了许多认为会阻挡前进的东西，也自以为是保护他人，结果到头来还是被他人嗤之以鼻。“看着别人幸福就好了”，尽管自己是在背后牺牲的那个，尽管并不想解释自己的一切牺牲，只是带着这个信念去默默的承受，到头来还是会痛苦的嘛。*
*我也只不过是一个普普通通的人罢了，只是碰巧在年少时接受的都是一些比较高级的思想。然而在能力上，我始终只是一介平庸的人罢了。*
*什么时候能宽恕弱小的自己，什么时候能成为强大的自己。我不知道。也许接下来又是无尽的失望与悲伤，也许我终其一生都会生活在痛苦与矛盾当中，这真是一件相当悲伤的事情呢。*