---
title: 梦，末
date: 2024-03-09 13:04:27
tags: 《梦见雪花》
categories: 游戏杂谈
cover: pictures/mengmo.png
---

什么是爱呢？

爱，是人类最为重要的情感，它是人类与其它动物所不同的根本属性。

但，真的是这样的吗？

我们所谓的"爱"的行为，实际上就算是在小动物身上，也能看到。鸡妈妈会保护它的孩子，这和人类的母爱，似乎没有本质上的差别。

那么，人类两性之间的"爱"，是不是就是人类独有的呢？

也不尽然，事实上，人类有”爱“的概念的时间，和人类的历史比起来，短到基本上可以忽略不计。”爱“，与其说是一种生理功能，不如说是一种社会概念。随着资本主义的发展，人与人之间择偶需要一种判断关系，简称”爱“。

自从吃了政府给的”梦末“药后，我就一直在思考这个问题。因为，现在只剩下我和他两个人了，所谓的”社会“已经荡然无存，我无需再考虑什么社会，因为我们两个人就是剩下的整个世界。

在政府宣布太阳将进入随时爆炸的消息后，人们都疯了。之前在网上讨论”爱“是什么的人，一夜之间都对这些彻底没了兴趣。人与人之间的关系变得错乱，大家都成了今朝有酒今朝醉的状态。

只有那个男孩，每天像什么都不知道一样，日复一日地写着卷子，像是在麻痹自己一样，但是我从来没有见过用那种方式麻痹自己的人，真是一个傻子。

这样的傻子，还有一个，那就是喜欢着他的我。

为什么说是喜欢，而不是我之前所想的”爱“呢？

喜欢，是很好分辨出来的，第一次见面时的砰然心动，就可以说是喜欢了。喜欢是生物最基本的行为，一个正常的生物都会去喜欢别人。

但是”爱“，是不一样的，爱牵扯到的东西太多太多，当然，”爱“的首要前提，便是要有”喜欢‘。

喜欢是契机，如果两个人之间都没有心动，那么是不会有所谓的爱的。当然也有所谓的“日久生情”，但是比起这种有着一开始喜欢的感情，总是会缺少些什么，更加接近亲情，是一种自然的依赖。

喜欢是为了自己，而爱是为了别人。

真正爱上一个人，是会时时刻刻为了这个人考虑的，这一点和只会寻欢作乐的喜欢有着本质上的区别。爱一个人，意味着会为了他放弃自己。虽然在末日之前，网上充满了“不要为了别人委屈自己”的思想，并且讽刺那些所谓的“舔狗”。但是若真正爱上一个人，是不论为他付出多少，都不觉得有什么问题的。有问题的，永远只是那些一边享受着他人的爱，另一边又不愿意自己付出爱的人。

但是，对于我来说，现在已经吃下了“梦末”的我，理论上已经断绝了所有的情感，也就再也不可能有“爱”了。

但是，我依然在这个男孩的身边，陪着他度过每一天。

我为他录下了音频，这样在我走后，他也能继续听到我的声音。

我可以离开他，去做一些更加开心的事情，但是我并没有，在这剩下的日子里，我只想和他一起。

驱使我这么做的，并不是“喜欢”这种感情，这种感情在我第一次吃下药后，就基本上消失了。

我想，所谓的“喜欢”，可能只是第一把火苗，而现在，火势起来之后，我的心已经不再需要那把火了。

在末日之前，人与人之间的“爱”逐渐被“交易”所替代。那种没有喜欢的交易，我不喜欢。

现在的爱，与其说是一种感情，不如说是一种艺术，一个故事，只有那些真正懂这个故事的人才能触碰到的事物。可惜的是，这个故事，在商品化的时代，逐渐被“互相匹配”的故事所替代，人与人之间每一项都匹配上，那么这个人就是最合适的人选。这样做确实风险小，看起来很有用，但是，我相信的爱情，永远伴随着两个人在最年轻的时候的互相喜欢，这种最开始的火，不可或缺。而在喜欢之后，则是两个相信爱情的灵魂的互相陪伴。

我想，最后我应该做到了吧。

