---
title: 被诅咒的勇者的后日谈~序幕
date: 2024-09-17 00:44:17
tags: 小说
cover: pictures/yongzhe1.jpg
---

## 序幕

“勇者大人，「死眠」封印阵在大概三天后就能完成了，届时请您到阵法的中心，斯特维特峡谷的最深处，妾身…将在此处的阵眼完成施法…”

精灵跪在地上，低着头向眼前的「勇者」汇报着。她时不时会偷偷抬起头，瞄向悬崖上正看着远方的勇者。勇者变了，他穿着奢华昂贵的绸衣，挂在他那千锤百炼的身体上，处处都显得违和。

“知道了，你们辛…你们如果不按时完成阵法的话，谁也保证不了你们的生命安全。”

勇者依然背对着精灵，就像刚牙牙学语的婴儿一样，强吐出这几句装腔作势的话。精灵听了差点要笑出声来——幸好是低着头，要是面对面的话，自己一定会再次被勇者逗笑的——就像很多很多年以前，精灵第一次见到勇者那样。

 

------

那还是在大魔帝的统治正如日中天，勇者一行人刚刚踏上讨伐大魔帝的旅途的时候。精灵的村庄被魔帝的军队烧杀抢掠，死伤无数，是勇者击败了敌军，并且拯救了精灵。

那时候的勇者还是一个不知名的小人物，实力也远没有今天这样强大。但是他坚强的内心和有些憨厚老实的性格却深深刻在了当时还十分年幼的精灵的心中。不善言辞的他想要讲个笑话逗精灵开心一下，结果弄巧成拙，反倒是他那副憨厚的样子逗笑了精灵。

“什么嘛，明明还是当年那个老好人…”

勇者离开后，他们踏上了那条现在已经为整个王国人尽皆知的讨伐大魔帝之路。十几年的时间里，勇者和他的伙伴们不知道杀死了多少魔王军，不知道拯救了多少像精灵一样弱小的人们。

在这十几年的每一天里，精灵都在为他们祈祷，从不曾间断过。当大魔帝被击杀的消息传来时，精灵欣喜若狂，那是她生命中除了和勇者相遇那天最高兴的日子。之后精灵到处打探勇者的消息，渴望和他见上一面，向他讲述自己这些年来辛苦修炼的魔法术，讲述她对勇者的救命之恩的无比感谢，讲述她希望留在勇者身边为重新建设王国出一份力，讲述她对勇者的…

 

但精灵没有想到的是，她终于见到勇者了，而且是勇者主动找上门的。

她本该为此感到非常高兴的，但是勇者的脸上，却多了许多沧桑，那是面对大魔帝都不曾展示出的绝望神情。

“你是「死眠」封印的继承人，精灵术士「斯莉普·诺拉」吧。”

诺拉本来也觉得，毕竟过了十几年了，勇者不记得自己了也正常。但当诺拉看到勇者眼睛的瞬间，她就意识到，勇者记得自己，她随即想要喊出自己憋了十几年的话，

“勇——”

“从今天起，你来负责在斯特维特峡谷设置「死眠」封印，务必在三个月之内完成，不能完成的话就会被处…处以极刑。”

勇者立马岔开了诺拉想说的话，并且头也不回的立刻离开了。只剩下几个交代细节的士兵和诺拉对接，但诺拉根本没有心情去听他们说了什么。

“为什么…勇者他到底…经历了什么…”

 

------

思绪回到了现在，诺拉再次想起了三个月前和勇者重逢的那一刻。这三个月里，尽管诺拉一共也没和勇者说上几句话，但她已经把所有的原因都调查了出来——那位不善于隐藏的老好人，装着冷血无情的老好人，的无比悲哀的“秘密”。

是的，一切问题的根源，还是在大魔帝。

在与大魔帝的最终一战时，勇者的伙伴们已经大都疲惫不堪，而此时的勇者几乎成了所剩的唯一战力。但是，此时的勇者已经成长成了拥有远超他人的实力，能够独自面对大魔帝的存在。最终，在掌握了大魔帝的致命弱点后，勇者「斩杀」了那位几乎不可能被杀死的千年魔物。

故事到这里本该完美结束的，在摆脱了大魔帝的统治之后，人们应该重建家园，安居乐业，过上无比幸福的生活的。

但对最大的功臣，勇者来说，他却迎来了完全配不上的「结局」——

他中了大魔帝「死后的诅咒」。

虽然勇者本人并没有向他提过诅咒的具体内容，但是据当时在场的人说，大魔帝在死前几乎是嘲讽般地宣布了他的死亡诅咒。诅咒的具体内容是：

 

**1.与被诅咒者关系亲密之人，皆会在三年之内死去。无论是早已存在过的还是新的关系。**

**2.被诅咒者若死去，会被诅咒之力控制身体。**

 

大魔帝没有多做任何解释就死去了，而在场的人，包括勇者在内，都被惊到了，甚至一时之内都忘记了庆祝胜利。

“那个该死的大魔帝一定是在虚张声势罢了，他一开始还说我们连他的一根手指都打不过呢，最后还不是被打的屁滚尿流，哈哈！”勇者的同伴压根不相信大魔帝说的鬼话，再说，哪怕就算是真的，他们或多或少都被勇者拯救过性命，就算真的要因此而死去，也是心甘情愿。

但问题是勇者。

这个人实在是太老好人了，简直到了无可救药的地步。

自从回到王都后，勇者就开始变得慎言慎行，也不去参加一些庆祝活动，对外只是宣称“勇者受了很大的伤，需要休养”。

整个王国的百姓们每一天都在期待着能看到这位传奇英雄，勇者的故事被广泛传颂，包括他一路上除恶扬善的各种事迹，以及最后打败大魔帝的英勇身姿——

当然，没有包括最后的诅咒。

刚回来时，勇者也是对这诅咒半信半疑，尽管他曾经受到过很多诅咒，但都没有这次的感觉——这次诅咒可以说是「根本没有感觉的诅咒」，在询问了许多专业的术士、诅咒士后，他们都表示感受不到这种诅咒的存在，也从来都没有听过这种诅咒，不排除大魔帝只是在虚张声势的可能。

但对于勇者来说，仅仅是有这种可能，他就必须减少，不，是断绝自己和他人建立亲密关系的可能了。于是，他开始不断减少自己和他人接触的机会，把自己封闭起来。

但勇者的伙伴们不同意。

“喂，你这家伙！明明好不容易打败了那个该死的大魔帝，结果因为人家的几句鬼话就把自己搞成这个样子，算什么勇者！”勇者的伙伴，莉莉娅，故意放大了声调，跑到勇者隐居的小屋子里面，一把把勇者拽了出去。

“你这个大笨蛋，当时明明都说好了，胜利了就陪我去看远东海，结果自己一个人跑到这深山老林里面躲起来，知不知道大家都找你找了好久啊？”莉莉娅依然是一副咄咄逼人的样子，勇者从来不善于应付她，即便是一起旅行了那么多年，还是会被莉莉娅牵着鼻子走。

“我…”

“好啦，别解释啦，我们怎么能放下大功臣，自己留在王都享受荣华富贵呢？好啦，你也别在这里一个人呆着啦，赶快出来兑现你的承诺，陪我去看远东海吧！”

“但是如果诅咒…”

“什么？诅咒？你看焰之勇者莉莉娅我像是会被诅咒那种东西干掉的人吗？再说人走诅咒走，这是基本的常识吧。我看你是故意不想见我才编的这些理由吧？”

“哎，莉莉娅你真是…”

 

------

诺拉是从另一位勇者的伙伴口中听说的这些事情，勇者与莉莉娅后来一起踏上了前往远东海的旅程。诺拉不知道勇者在这一路上是否变回了他真实的自己，但她所知道的只有冰冷的结局——

莉莉娅死了。

这是诅咒第一个生效的对象。

勇者抱着莉莉娅的尸体，在一片森林里跪了三天三夜，然后被当地的村民发现了，并联系上了王国这边。

据说，莉莉娅死的样子似乎很轻松，身上也没有任何异常，就像睡着了一样，那微微翘起的唇角，就像是在做一场甜美的梦。

此时，距离勇者击败大魔帝，仅仅过去了一年。

在那之后，勇者的伙伴们也一个个相继去世，他们死亡的样子都别无二致，像是永远睡着了一样。一时间，王国高层人人自危，大家都对勇者敬而远之，生怕被勇者身上的诅咒给夺去了生命——尽管这个勇者是拯救了他们所有人的大英雄。

勇者自那之后变了很多，但他没有再一次搬进深山老林，而是戴上了与他显然不符的「冷酷」面具，开始了四处奔波，只是为了拯救剩下的那些同伴。同时，为了不让更多人受到伤害，勇者必须装作一副难以建立「亲密关系」的模样，对所有人恶言相向。

调查到这里，诺拉也明白了勇者此行的真正目的——为了用号称能「隔绝一切」的「死眠」封印阵法，将自己永远的封印起来。

「死眠」封印阵是「斯莉普」一族祖传的封印阵法之一，据说能将所有魔法，诅咒等东西隔绝，拥有切断一切「联系」的力量。但是由于需要封印对象主动配合封印，在整个历史上似乎也只有一次成功封印的记载。实际效果早已无法考察。但是，诺拉作为族里天赋最高的人，早早就掌握了这个阵法的启动方式，启动封印是没有任何问题的。

对于勇者来说，这应该是他在走投无路之下，唯一的选择了吧。

勇者是个老好人，老好到无可救药的老好人。

他把任何人的性命都看的比自己还重，对于他来说，只要能救到别人，自己怎么样都行。

勇者一定是想过自杀的，但是这次却连自杀都不能解决任何问题。虽然大魔帝的诅咒的第二条到现在都不曾应验过，但既然第一条已经反复证实，就没理由认为第二条不会应验。

对勇者来说，仅仅是这种可能性，就让他不可能去自杀了——虽然勇者有时候会对自己实力的强大程度没太多概念，但是王国的高层已经反复告诫过勇者，如果勇者真的被控制身体，整个王国都不会有能与之抗衡的人物，他可能会成为比大魔帝还要恐怖的存在。

到那时，不仅仅是勇者的伙伴，甚至整个世界都可能被勇者毁灭。

 

------

“该死，该死，该死的大魔帝！”

诺拉在心中无数次咒骂着大魔帝。她又抬起头来，看向了勇者。此时的勇者，站在山顶上，看着远处落下的太阳，若有所思一般，伸出了手，仿佛想要把余晖攥在手上一般。

诺拉又想起了初次见到勇者的那天，勇者在黄昏下对他说的话。

“你看，虽然太阳就要落下了，但我可是能把日光抓在手上的人哦！”

说着，勇者伸出手，去对着空气抓了一把。

诺拉忍不住笑出了声，怎么会有人实力这么强又这么呆的啊。

但随着勇者缓缓张开手，诺拉却愣住了，一团金黄色的光芒，在他手中，缓缓地闪烁着。

这个男人啊，是真的能抓住「希望」的人。从那时起，诺拉就发现，自己喜欢上了这位勇者。

而那天在山顶上的一眼，也是她与勇者所见的最后一面。

三天后，勇者前往了阵法的中央，而诺拉在与之相隔很远的地方，启动了「死眠」阵法。

 

勇者的沉睡地是严格保密的，但作为阵法的负责人，诺拉还是有机会去看上勇者几眼的。他躺在水晶棺中，就像真的睡着了一般。也不知道他在做什么样的梦呢，梦里面会不会有自己呢，他在梦里面开心吗？

诺拉一有机会就打着检查阵法的理由进去看勇者，尽管她早就知道，尽管她的寿命很长，也不会再有机会看到勇者醒来的模样了。但她依然觉得，只要在自己剩下的时间里，每一天都能看到勇者，自己就已经很满足了。

而那一天到来时，诺拉十分平静，她换了一身自己最喜欢的衣服，也是与勇者重逢的那天穿上的衣服，来到了勇者的封印地前，她要给这个封印加上最后一道封印，并且让这个地方不会被其他人所发现、破坏。

做完了这一切工作之后，诺拉回到了自己的家乡，这个被魔王军破坏的村庄早已得到了重建，族人们也有了崭新的生活，村里的每一个人都对勇者十分感激。

在太阳西陲的余晖照进窗户中时，诺拉平静的躺在了床上，她侧着头看着窗外，伸出手仿佛也想抓住日光一般。

“什么嘛，看来我和那家伙的关系不也是挺亲密的嘛！”

勇者战胜大魔帝后一年零六个月，王国时代最后一位因为大魔帝诅咒而死去的人，精灵术士诺拉，永远的闭上了双眼。

尔后，岁月漫长流逝。

 