---
title: 超能力者们的世界
date: 2023-04-16 22:15:07
tags: 天马行空
categories: [小说,长篇小说,《普通人就要过普通的人生》]
---
　　“亲爱的，今天的报纸到了吗？”一位成熟的中年大叔坐在桌子旁，看着妻子端上来只有在五星大酒店才能看到的无论是外观还是香味都无与伦比的汉堡肉三明治，满脸幸福的笑容。
　　“哎呀呀，今天的报纸我忘记拿了，对不起亲爱的！我马上就去拿给你！”妻子也满脸笑容地回答着丈夫，将手上的两盆三明治端在了桌子上，然后转身走向门口。
　　“真是模范夫妇呢。”少年拿起三明治啃了一口，嗯，教科书一般的美味，和上一次吃到是一模一样的美味，和下一次吃到也是一模一样的美味，虽然少年的味觉可能根本记不住味道是否一样，但是可以凭理性知道味道一定是一模一样的。
　　“那是当然！儿子，你以后也要找到像妈妈这样完美的女人哦！啊不对，比妈妈差一点的也远远够啦！”中年男人看着妻子的背影，眼里发出了耀人的光芒。这不是比喻，因为，这个男人的眼睛真的可以发光！
　　“亲爱的，又在说我了吗，真是讨厌！”只见妻子拿着一卷报纸姗姗走来，夫妻两的视线交织在了一起，少年明显感到身边的温度急剧升高，仿佛一切都融入到了爱情炽热的火焰之中，当然，男人的眼中再次发出了耀人的光芒。
　　啊，忘了介绍了。此刻正在啃着三明治的少年，名字是行字茂，今年15周岁，是一名即将踏入高中校园的帅气男高中生！而眼前这对恩爱的夫妻，则是他的妈妈艺厨惠和他的爸爸行字越。
　　“小茂今天就要上高中了呢，真是期待啊！”妈妈充满期待地看着小茂，“不知道今年小茂能不能受到「那个」的恩惠呢！”
　　“那当然，小茂可是我的儿子！”行字越骄傲地挺起了胸膛，然后又深情的看向了妻子，“小茂的体内，可是流淌着我和你卓越的血统！”
　　“哦，亲爱的～”妈妈含情脉脉地看着爸爸，这幅在谁看来都要感动不已的夫妻恩爱画面，行字茂却早已司空见惯。他熟练的吃完了三明治，又熟练的背起了书包，朝着门外走去，“我出发了！”
　　“一路顺风！”妈妈充满期待地看着儿子，“在新学校要多交一些朋友哦！”
　　“知道了！”行字茂打开门，一阵风吹过脸庞，他捋了捋被风吹乱的头发。
　　“咝……”呼吸了一口新鲜的空气后，行字茂走出家门，踏上了熟悉的坡道。
　　现在已经是春天了，之间几天前还是没什么生气的玉兰花在一夜之间似乎约定好了一样一同绽放，白里透粉，就如同旧时代一些影视作品里面描绘的樱花绽开的场景一样令人心动。
　　“花开了啊……”看着路旁的一排排玉兰花一夜之间都盛开了，行字茂也不由得惊叹。那是什么时候的事情呢？应该是很小很小的时候，还能看到那些作品的时候，好像看到一个女孩，在樱花树下站着的身姿，眼前的场景，无疑触动了他的那一份记忆。
　　突然，一阵大风吹来，白色的花瓣瞬间飘洒在了空中。
　　“烦死了烦死了，每年这个时候就有一大堆活要干。”行字茂还没来得及反应，掉在地上的花瓣突然都立了起来，一个个又都跳回了树上，一切又都恢复到了起风前！
　　“啊……扫洁大爷……”当面这么搞太破坏氛围了吧……行字茂扭头看向了路边正在发牢骚的大爷。大爷正聚精会神地朝着花瓣挥舞着双手，好像没有看到行字茂一样，只是在聚精会神地操控着花瓣。
　　“终于完成啦！“大爷长叹一口气。“哎，这不是小茂吗！今天要去上学了吗！”
　　“是的大爷！今天开始要去上高中啦！”行字茂笑着回答道。“那我不耽误大爷工作啦！大爷再见！”
　　“好好，小茂要努力啊！”大爷欣慰的笑着。这时有一阵风吹来，刚回去的花瓣又一起奔向了地上。
　　“哎，怎么又起大风啊……”
　　“让落到地上的花瓣重新回到树上”的超能力吗……虽然是能让花瓣回到树上，却不能让花一直开放呢，该腐败的花瓣，终究还是要腐败的啊。这么做，应该也只是应居委会的要求，“尽量保持我们镇玉兰花开放的时间，以最大程度吸引游客前来参观”这样的话吧。行字茂看着大爷，心里忽然又想起了父母刚才说的话。
　　“我到底什么时候才能拥有超能力呢……”
　　没错，超能力！在旧地球，所有人都梦寐以求的东西，却在一百年前，因为某些不知名的原因，突然降临在地球上了！
　　但是，与人们想象的不同，并没有所谓的天选之子，也没有出现如同神明那般强大的超能力者，事实上，超能力十分雨露均沾地出现在了所有地球人身上！而且，每个人都会获得几个超能力，这些超能力大多都是一些实用的和几个没什么用的奇奇怪怪的超能力，例如行字越的超能力有“将看到的字或者图片等信息复制粘贴到电脑上面”，“在面对爱人时会眼睛发出耀人的光芒”，而艺厨惠则拥有“只要看到食谱和食材就可以直接生成绝对标准的食物”这个超能力。绝大多数人会在十二岁到十八岁期间获得一到三个超能力，这些超能力中一般会有一个比较有用的超能力，这个超能力通常会在十四周岁那一天获得，而他们也会根据超能力被政府赋予新的姓氏，同时这个姓氏也决定了他们未来的工作，比如“行字”这个姓氏就代表着在打字部上班。
　　可是，当所有同龄人都至少获得了一个超能力的时候，行字茂却迟迟没有获得属于自己的超能力，也正因如此他到现在也没有获得新的姓氏，周围也总有一些一样的的眼光。
　　“超能力，吗……”行字茂摇了摇头，想把这些不愉快的东西统统抛到脑后。再怎么说，今天毕竟是高中生活的第一天啊！
　　那么，全力以赴吧！