---
title: 过去，现在与未来
date: 2025-01-14 14:47:06
tags: 日有所记
---

真的是好久好久没好好来更新一下个人博客了，虽然也没啥好写的东西就是。

这篇博客就用来简要记录一下过去不在的几个月发生的事情，现在的处境以及未来的规划。

过去一年确实是超负荷的一年，说是人生中最奋斗的一年也丝毫不为过。开年参加了第一场ggj，然后加入了IMDT的项目组，开始了一直到十一月的进组干活之旅，老实说，这到底是一步坏棋还是好棋，恐怕现在也只有上天知道了。

六月份开始，伴随着我搬进租的小屋子，便开始了备考初试的大半年。

说来惭愧，说是全力备考，但其实中间依然掺杂着许许多多的事情，八九月份我开始了减肥健身寄希望于通过减肥来提升整体的精神状态，结果是我也成功减下了二十斤。这确实会挤占了不少复习时间，但我认为这件事并不是毫无意义的，相反这次从我出生下来的唯一一次成功的减肥，也确实给我在精神层面上很大的鼓舞。

然后就是干活，在学校那边我已经算是差不多开摆的状态了，但是还依然偶尔会被叫去干活。更多的是IMDT项目组那边，说实话我确实学到了很多东西，但是项目时长远比我预想的要长，直到十一月我才算彻底结束，或许我应该更早地结束的，我非常清楚，自己的能力十分有限，想要把多件事情都做好，对我来说往往意味着失败。

更加雪上加霜的是，学校在复习的最后两个月开设的课程，以及关于毕设的一系列事情，在最后一两个月加起来几乎要将我压垮。尽管在考试的两天我自认为已经拿出了全部的状态了，但是对完答案后，我只能说，基础不牢固，我的水平也就是这样了。说实话，上岸的可能性已经微乎其微，过去一年多的努力也基本上都是泡影了。

刚考完的我其实信心十足，认为上岸不成问题。但事实却狠狠给我了一棒子，对完答案后我真正的陷入了不知所措的状态。我不但不是什么天才，甚至连正常人的智商都不具备，别人复习三个月达到的成绩，我必须得六个月全神贯注才有一点可能达到。分散过多精力对我来说只会带来失败。我如果想要成功，只有在某一件事情上倾注全力才有一丝可能可以办到。而对于初试我显然没有给予应有的努力。虽然说我也确实是无时无刻不在想着抽出更多时间去复习，但事实是我显然没有把应该放弃的东西全部放弃掉。虽然这些东西事实上都是我以前的选择带来的产物，几乎无法去放弃掉。

野心太大，能力不足，或许才是我会一次次失败的根本原因。

但事实上，对我来说，那遥不可及的愿望，才是唯一能驱动我不断前进的东西。人或许就是这样，处在无可避免的矛盾之中，不断地挣扎着。我想，不论结局如何，我还是依然会在这矛盾螺旋之中继续挣扎着吧。



关于现在。

时光飞逝，距离考试结束居然已经二十来天了，却还是没什么实感。对于我来说，休息是差不多休息够了的，但是越休息越会开始怀恋起过去大半年的那种有着明确奋斗目标的日子，那种每天早上醒来都知道自己应该去做些什么，并且真的去努力做的日子。

但是我现在是真的没有应该去做的事情吗？并不然。

在过去一年里面屯了许多游戏，本打算在考完之后开始玩，但是遗憾的是除了那两款fps游戏和gal之外，我依然躺在自己的“游戏舒适区“，没有去静下心去品味其他种类的游戏。本来的上分计划也没有好好地去执行，依然是在随便乱打。我正在向着以前漫无目的的方向滑落。

另外，虽然过去一年我完成了不少大学预期，但是依然还有不少顽固分子等着被完成，例如霓虹语，画画，加上后面新加的学习建模，巩固编程，还有最重要的游戏项目，这些都是立马可以着手去做的事情，但是我却在这里停滞不前。

究其根本原因，还是习惯问题。晚睡与晚起，这对最大的问题，让我的每一天都在“什么都没做就过去了”的状态之中。起床已经是中午，吃个饭就差不多下午了，不知道干什么于是就重复着舒适区游戏，结果就是时光飞逝，而想做的事情一件都没有去推进。我想，为了去完成更加重要的事情，我确实需要继续延续着之前的习惯，早睡早起。继续在这后面的半年把大学剩下的几件事情给做完。

对于一位自诩“游戏开发者”的人来说，沉迷于短信息流是最不应该的，相当于向敌人投降。相比短暂的信息流，我应该沉下心来，选择更加专注地品鉴每一个游戏，磨砺每一项能打造游戏的技能，踏踏实实地走好每一步，直到打磨出最好的作品。除此之外的事情，都不重要。



关于未来。

我会重启博客，并且努力更新内容。游戏品鉴、技术文章、学习笔记、开发记录，都会在这里继续连载。请拭目以待吧！
