---
title: 这不是科幻，这是即将到来的未来
date: 2023-11-11 01:00:10
tags: ChatGPT
cover: pictures/Chatgpt.jpeg
---

刚刚看完了Sam 在Open AI 开发者大会上关于ChatGPT 4 turbo的展示，看完之后，全身因为激动而颤抖不止，内心久久不能平静。

我想说，这绝对是整个21世纪最为重要的发布会之一。或许几十年后人们回过头来回望这整个世纪，会发现就连初代iPhone的发布会与之相比都将黯然失色。AI将给人类带来的变化，将会远超移动互联网给人们带来的变化，不过当然，移动互联网所产生的海量数据集是AI训练的必备原材料。

萨姆是个很直接的人，他的发布会全程干货，一点也不拖泥带水，但是所展示出来的每一项功能都让人震撼，现在的GPT4 turbo,已经是一个十分接近AGI的存在。他几乎可以自己查看一切信息，无论是文字，图像，网页还是文件，它能查看一切，并且理解一切。更为恐怖的是，他还能改造和创造一切，文字，美术，程序，甚至只要你开放了权限，你只要说一句话，他几乎可以为你完成一切。

这在几年前看上去还是童话一般的事情，而短短几年内就变成了现实。

毋庸置疑，大模型的发展速度超出了所有人的预料，他也将带来人类历史上最为伟大和深刻的革命。就如马斯克所说的一样，人类有史以来第一次在创造远比我们中最聪明的人还聪明的多的东西。

作为一个观察者，我很有幸生在了这个最为特殊的时代。毫不夸张的讲，今后几十年，将会是人类历史上最为重要的几十年，是决定了整个种族未来走向的几十年。就算是放眼整个地球几十亿年的生命进化史，这几十年也是其中最为关键的几十年。

从第一个具有复制能力的分子，颤颤巍巍地将它身边的其它分子变成和他一模一样的分子开始，生命的进化已经走了四十六亿年。经过了这无比漫长的岁月，而今第一次，将会出现结构与这些碳基生命完全不同的“生命”。奇点时刻已经不再是在科幻小说中讨论的话题。从今往后，AI将成为悬在全体人类头上的达摩克利斯之剑。这把剑何时会落下？会怎样落下？落下的时候，又会发生些什么？

没人知道这些问题的答案。

但是答案似乎又是肯定的。这把剑最终会落下，疯狂进化的大模型，如果在未来执掌了整个人类社会的运行，当它们复杂到没有人能控制，还用着几百年前大脑思考问题的人类，真的能与之抗衡吗？

也许这些问题是杞人忧天，也根本不会影响我们拿着微薄的收入，属于那些和我们这些“普通人”完全沾不上边的东西。其实不然。移动互联网的疯狂扩张已经证明了一切。几千年前，蔡伦第一次改进纸张时，这项意义深远的发明经过了几乎一千年才传播到了欧洲诸国，人们开始用这种无比便利的材料记录文字。到了古登堡发明印刷术，这项同样伟大的发明在之后几个世纪里重塑了我们几乎所有观念，并且打开了科学的大门。再到后来，有线电话，无线电报......十几年前，当史蒂夫·乔布斯拿出那一块“玻璃”的时候，就连看似最专业的业界人士也对其表示不屑。但是这项看起来“很贵，和普通人的生活没什么关系”的东西，却在过去的十几年中极大影响了我们每一个人。今天，我们的社会早已不是烽火通信的时代，移动互联网将每一个人都前所未有地紧密联系在一起，不存在什么“杞人忧天”的事情，只有对这些东西真正感兴趣和不感兴趣的人罢了。

其实我也经常会想，知识这东西确实是一种诅咒，有时候知道的太多，反而担心的太多，还不如啥都不想地随波逐流地过完这一生。

但是已经太迟了。遗憾的是我就是对这些无比感兴趣的人。这些在有些人口中的”宏大命题“，我从小就一直在看，看了杂七杂八各种类型的书（尤其是一些科幻作品）的后果就是，整个人类的命运在我眼里并不是于己无关的事情。哪怕我现在深知自己只不过是小小的一块砖，对于人类文明究竟会如何发展这些问题仍然密切关心着。也许这是吃饱了撑着，但是我想说的是大家吃饱了干的事情都一样，找到让自己能有热情、开心的事情便好。

其实人类很早就提出了这些问题，最为有名的就是阿西莫夫提出的机器人三定则。但让我没有想到的是，初高中才开始看的东西，才没几年，就成了我们即将面对的问题了。而且这个问题甚至远比阿西莫夫所想象的还要大的多。事实证明科技的发展已经超出人类想象的极限了。

不过对于我个人而言，GPT的出现其实是一件好事。

我一直都有一个梦想，那就是刀剑神域当中，爱丽丝所在的那个世界。那是一个完全虚拟的世界，包括它的居民，也是”虚拟“的。

这个世界要怎么去构建，两方面的技术都必不可少。一方面是脑机接口、虚拟现实技术，这项技术短期看来还是没有什么突破的可能。我认为今后几年将大力发展的将会是以OST技术为代表的增强现实技术，这都是后话了。脑机接口技术给我们带来的是一个崭新的世界，但是这个世界除了我们自己之外都是死的。要给这个世界带来生命，除了我们自己之外，必不可少的东西就是——真正的AI。

没错，比AGI更进一步，拥有自我意识的AI。

这看上去是科幻，但是随着大模型的发展，恐怕已经没有人能断言这是否是不会在未来的几十年，甚至是几年内发生了。

对于构建这个虚幻世界，虽然短期内还没有脑机接口技术的加持，但是这也足以给传统媒介（也包括VR,AR领域）带来极大的变革了。

我们将从事人类历史上最伟大的事业，那就是创造一个全新的世界。

这不是神话。

