---
title: 随手所写
date: 2023-09-18 18:40:33
tags: 日有所记
cover: pictures/IMG_0962.JPG
password: Hirasawa1127
message: 这是屋主的最私人日记，请输入密码观看
---

初一的时候，在外面的出租屋中，我第一次观看了所谓的"动漫"，可以算是有别于子供向动画片，加入了成人元素的动画。那是一部国产动漫"狐妖小红娘"，一开始的内容都是主打一个恋爱，故事剧情在当时看来确实非常不错，特别是到了王权富贵篇的时候，一首《梦回还》贯穿了我的整个初中时光。

现在回想起来，那应该是一切的开端。这么多年来我所观看的作品，在不知不觉中已经成为了我身体的一部分。

首先是时机，当时是我家庭环境最不好的时候，我也是搬到了出租屋去住。虽然记忆不太深刻，但是我当时应该是对于现实有所逃避的。一方面，我通过发奋学习，来试图实现自己的梦想，那就是先考上168的诺贝尔班，大学看看能不能直接出国。另一方面，在学习之外，我并不想再去关注现实世界的题材作品，动漫中所描绘的架空世界成为了我的避风港。那段时间对我造成的影响，我现在都体会深刻，每当我试图分析自己，也会发现自己也许一直都在重复着当初的自己，有本书说的很好，有的人，一辈子都在补偿自己的童年。

在观看完了这部作品后（其实没有看完，后面追漫画看到南国篇实在看不下去了），我也去试着寻找相同类型的作品，一开始都是国漫，后来逐步扩展到日漫，基本上都是在机顶盒上面看的，包括最开始追的几部日漫，都对我产生了不小的影响。观看时间最长的，其实还得是《龙珠》，这也使得初中的我是个典型的中二病患者。但是随着青春恋爱题材的作品看的很多，其实心中对于此种东西的向往也是有所增加。再加上我其实在情感方面是个很早熟的人，在初三的时候确实对人表白并且有了NPY。

由于我一直保存着当初的笔记，我得以了解自己曾经的真正思想。我对于对象的感情，其实应该是"一直的特殊关注"+"荷尔蒙"的影响产生的结果。说老实话，其实我对不少人都有过好感，但是确实都没有去表达过什么，绝大部分都随着时间而自然消失了。最典型的就是其实初二时我在一个本来喜欢的女生很大概率已经知道我喜欢她并且前来"质问"的情况下死皮赖脸什么都不说，最后她看到我和别人在一起后也不知道是什么感觉。但是我确实就是什么都没说过，现在也没必要再自作多情。而无论是多么强烈的"喜欢"，其实都是不会做出什么表白行为的。我去表白的契机，其实相当的离谱并且中二，甚至可以说是很猥琐，因为我觉得人一辈子应该谈一次恋爱，并且一次就远远足够了，至于为什么会选择那个女生，一方面，她其实是我初中第一个同桌，但是在分开坐之后其实基本上没说过话，对于对方其实心里一直有一种持续关注着的感觉。另一方面，其实这个女生一直在和我的兄弟在谈恋爱，而且当时刚刚分手，我其实在表白之前，就反复在我的笔记本中提到，我一定会被甩掉的，即使被同意了，这个思想相当的强烈，并且我反复的告诉自己这一点。喜欢吗？喜欢。但是我一定会被甩掉。可以说，我是为了分开而进行的开始。即使对方直到最后也没有说起类似的话，最后还是我在极度难受之下提起了分开。

回忆起这一段时光，其实我是相当矛盾的。其实我能感受的出来，自己属于那种比较缺爱的类型，很渴望得到他人的关注。家庭的矛盾让我更加倾向于寻求外界的关爱，这也是会谈恋爱的一个很大的契机。但是另一方面，从小所获取的知识让我在思想上其实一直比较好高骛远，我比较喜欢对自己提出很高的规划和要求，为了遥不可及的东西可能会去牺牲现实中的触手可及的事物，尽管最后证明这对于达成那些目标完全没有如何影响。思想与行为的不可协调是我痛苦与挣扎的根源，是一切矛盾的起点。尽管在很多年后的今天，我仍然选择让自己的行为拼了命地跟上思想的步伐，懒惰心理依然让它们严重的分裂。

对于这段恋爱也是。一方面，我很期待和对方进行对话，这让我感到被人关注着，被人需要着。但是我的思想认为，我一定会在某个时间点被伤害，就像我的朋友一样被抛弃。而我确实被伤害了，不过事实上是被这样的思想导致的伤害。一旦有什么风吹草动都会认为是前兆，对于对方成绩的下降也完全认为是自己的错，为此感受到了非常大的痛苦。但是让我最终决定离开的还是高中没有去成当初计划的地方。事实上我确实取得了很好的成绩，也达到了最终的录取线，但是由于自身的放松，以及被家长强烈的阻止，最终我没能去成那个地方，而对方也是一直不想我去合肥念书的。刚上高一有一段时间就像得了强迫症一样，每天都感到心脏狂跳不止，感到非常的不痛快，精神上也保守摧残。最终我为自己定下了一个看起来可以前往的目标，那就是考上北大，这个目标可以说是在理性上为我提供指引方向的灯塔，而在确认了这个目标之后，我也最终决定离开，而在此之前几乎半年我们都没说过话了。

对于我这个人来说，我一直需要一个可以彻底改变现状的灯塔，在我前方，这样尽管身边是一团迷雾，只要抬起头看见灯塔，就能觉得确实是在行走着的。初中时是考上168，而高中时就是考上北大。但是很可惜这两个目标最终都没有实现。这种思想其实现在想来是一种很阿Q的想法，在现实中遇到困难的 时候，只要想着自己以后可以达成这个目标从而改变一切，那么此时此刻的痛苦好像就突然烟消云散了一样。

当然，这里还不得不提起，在这段时间里所观看的作品《魔卡少女樱》，以及对我而言最为重要的角色小樱。如果说，一开始所看的作品在我家庭发生问题时给了我一个避风港，那么这部作品就是我在企图寻找家庭以外，现实中的温暖却遭受打击时给我提供的另一个避风港。无论在现实中发生了什么不快的事情，只要打开电视机，小樱一直都在那里，微笑着面对一切，喊出那句无敌的咒语"没问题，一定没问题的"。再加上，其实在初中时班上看动漫的其实并不多，很少，我一开始都是十分偷偷摸摸的去看，认为看这些作品是一件十分羞耻的事情。这也导致了我在上高中后对于所谓的"二次元"人有着比较天然的好感。而"二次元"世界也就成了我的唯一一个避风港，无乱现实中发生了多么难过的事情，那些我所喜爱的角色永远都在那里，可以为我治愈一切。

到了高中后，接触的作品也开始增加，我自认为看过的最好的作品也是在高中看的，那就是《CLANNAD》，巨人以及《KON》。前面两者在剧情上让我无比敬佩，CL更是收下了我的唯一一次眼泪。而KON则是陪伴我走过了整个高三。人一辈子可以看很多作品，但是印象这么令人深刻的作品，也只会是在这年轻的时候遇见的，之后所观看的作品即使有相当的水平，也不会如这几部作品一般，融入了我的价值观当中。

所以在整个高中阶段，尽管我也确实有过一个非常喜欢的女生，但对于那个我喜欢了三年的女生，我在这三年里，一句话都没和对方说过。因为我很清楚这种喜欢还是源自于过去的审美以及对于对方性格的认同，但是我的未来计划中不再有和谁谈恋爱的规划，我的唯一避风港就是幻想世界，在现实的女孩子中，我不会得到温暖。我对于现实的的唯一期望只有考上北大。

但是幻想总有尽头。很显然，由于犯了很严重的失误，再加上本身水平也不行，高考的结果是名落孙山，最终离理想的北大差了太多。即使是在两年之后回想起来，我在大学中的这两年依然对此意难平。

上了大学之后，我所做的第一件事情，就是把我在高中时对于"大学应该去做的事情"尽可能多的去体验了一遍，例如"社团生活"，"组建一支乐队"，"去当一名视频博主"，"加入学生会"，"加入一个有自己办公桌的组织"，这些事情都在我高中时观看动漫作品时就经常畅想，所以就在大家都在努力学习大学知识，把所谓的加权成绩提高到一个很高的水平的时候，我却把更多的时间投入到了这些看起来"很没有用"的事情上了。以至于到了大一下学期的时候，我发现室友们的加权都比我高了很多很多。所以虽然我本来认为自己的智商在这所学校应该不算差的，但是还是感觉自己不应该取得这么低的成绩。于是我开始加大在学习上的投入，但是多开的结果依然不理想，事实上证明我的成绩依然是没什么起色。

于是我又采取了一系列措施，为自己设立了很多目标，来试图重现以往的操作。但是事实上我最终还是没能很好的适应这些环境，整个大二上又是疫情肆虐，我基本上摆过去了。游戏成为了我的避风港，经常是在游戏结束之后心中充满了罪恶感，为了消除罪恶感，又只能继续再开一局游戏。周而复始，成为了一个恶性循环。

现在想起来去年的自己还真是很疯狂。对于那个女生，其实一开始也没什么关注的，顶多也就是水水群。但是在那段感到罪恶的时光中，那个女生却成了很少的会主动提起自己的存在。但是这也不能算得上是主要因素，因为其实即使是上了大学，我也依然不认为自己能在所谓的现实中寻求什么避风港。让我真正感觉不一样的，是其实对方也算是所谓的"二次元"，和对方平时水群就和好朋友一样，而我对与现实世界的最后一次期望，也就是对与和我一样，只在虚拟世界寻求慰藉的人，的最后的信任。尽管我也十分压制住自己，因为理性上我还是认为这是基本上不可能实现的。所以我最后也是在自认为收到了很强烈的暗示时突然发出类似于表白的讯息。就像一个赌徒一样，只不过我压了两面，最大的可能性是我被拒绝，那么我会认为这是同类之间本来就不会相互吸引，那么我也可以从这最后的幻想中解脱出来。要么就是对方是真的本来就对我有意思，或许我真的可以在这浮世一隅找到自己的避风港。但是显然后续事情的发展严重超出了我的预期，我几乎走向失控，幻想终于迎来最终的结局，事实证明，就算是看上去和自己一样的人，最终接触了，发现的却是最令我厌恶的事情，就像是报应一样，让我重复的，不可避免的走向和过去一样的老路。而在我意识到了这一点之后，我迅速的选择了离开，我坚信这样对双方都好，所以这段持续只有两个月，实际见面只有一个月的恋情，直接被我抛弃了。

但是，即使过了大半年，记忆仍然深刻，依然保持着每天看一眼对方的习惯，遇到什么相关的事情，依然会勾起那段记忆。或许对于对方来说，我只是一个可以尝试的对象，我也并不相信对方所说的事情。对方在分了之后十几天就找到了新的NPY可以证明这一点。但是对于我来说，这次最后的尝试却彻底把我打醒了，这个世界没有避风港，只有残酷的现实，如何看起来美好的事物，一旦接近就会变得凶神恶煞。我已经不再可能去尝试这个世界所谓最美好的事物了。从此之后，我只有唯一的路能走了。但是幸运的是，这是个好时代，也许有一天，我能用自己的手去描绘出那梦想般的世界，并且与那个只有在梦中存在的人相遇。

我并不是一个什么深情的人，我甚至觉得，对于新事物的追求以及易于厌倦的性格，已经渗入到了我的方方面面，无论是多么接近我幻想中的存在，一旦真的去接触了，结局只会让自己失望罢了。对于我这种人来说，最好的结局就是永远去追逐着那虚无缥缈的目标，因为我其实很难体会到目标达成的喜悦感，反而是追逐目标的过程更加令我兴奋，对我而言，喜悦是可以通过幻想来实现的，在真正的目标实现之前，达成目标的喜悦早已在初期就反复体验了很多次，所以在达成后也就变得索然无味了。所以，现在这个状态，也还蛮适合我的吧。